per evitare equivoci ed evitare
polemiche Non ricercate ma anche per
mantenere l'integrità del mio pensiero e
al di là del mio temperamento il mio
comportamento
delle mie
irregolarità
delle mie irritualità
dell'essere stato segnalato con il
telefono magari non per telefonare ma
per usarlo come un block notes in
situazioni ufficiali e tutto questo che
mi farebbe
registrare rubricare tra le persone che
non devono richiamare le forme voglio
spiegare quella che non è una polemica
ma alla luce dell'incontro quei giorni
dopo a cui oppure partecipato che è
quello dei David di Donatello alla
Quirinale dove tutto era perfetto e si
pensava di essere al Quirinale pur
parlando soltanto in modo anche
spiritoso con un Geppi Cucciari e
facendo addirittura battute divertenti
indirizzo del Presidente della
Repubblica Ma i David i David al
Quirinale sono rimasti al Quirinale
ognuno che era lì presente compreso Chi
faceva le battute di spirito come la
Geppi Cucciari
non hanno in alcun modo leso lo spazio
che peraltro aveva una finalità che la
finalità di presentare come una grande
conferenza stampa con l'autorevolezza
della presenza del presidente della
Repubblica i premi dati di Donatello che
saranno poi consegnati con i vincitori
dopo i finalisti nella serata di oggi
forse se mi sentite domani di ieri
ora
Perché invece io non ho criticato ho
osservato Le incongruenze di una
cerimonia che non era la presentazione
degli 80 anni di Morandi la
presentazione di un grande festival
musicale che non era lo spazio del
Senato Come è stato il Quirinale per il
Davide per un'iniziativa esterna
ospitata e l'ospite Comunque c'era della
Morandi Ma l'occasione e non si può
dimenticare che erano i 75 anni del
Senato della Repubblica dopo il fascismo
un'istituzione repubblicana che celebra
i propri 75 anni in realtà
Io sono andato ho chiesto di essere
anche invitato perché era il mio 71esimo
di fatto era una situazione più propizia
e più corrispondente allo spirito del
mio settantesimo compleanno che a 75°
compleanno dell'aula del Senato perché
l'aula era stata profanata ma non in
senso che io debba fare lo scandalizzato
Nel senso che nella sedia del presidente
di quell'aula non di uno spazio contiguo
non di un'aula vicina non di una stanza
conferenze ma l'aula che andava veniva
celebrato proprio in quanto compiva 75
anni sul sulla sedia del presidente del
presidente non c'era è stato sempre con
il microfono in mano al centro della
dell'aula
negli scranni laterali dove vanno i
segretari d'aula erano seduti quattro
importanti pensatori che sono il
folli Stefano folli
Galli della Loggia sono due importanti
giornalisti e saggisti
l'altro del corriere
l'onorevole Finocchiaro già ministro e
lo storico parlato i quali hanno parlato
per sette minuti per la ritualità della
occasione e sono stati sempre seduti non
hanno parlato in piedi come non c'era al
posto suo la russa loro erano come
seduti come se fossero a fare delle
funzioni ne hanno detto qualcosa di
particolarmente rilevante neanche
relativamente alle
a quello che sarebbe accaduto
commemorato il giorno dopo sarebbe stato
come base il giorno dopo che la morte di
moro che non so se c'è stato anche
senatore Questo ovviamente è stato
membro del governo in cui Laura è stato
molte volte ma insomma hanno detto cose
che ognuno può valutare che sono passate
completamente inosservate schiacciate
dalla presenza di Morandi che ha trovato
lo spazio del Senato con molta
soggezione che lui legittimamente
provava nella sua condizione umana la
vostra attenzione di non membro di
quell'aula e molto emozionato ma si è
trovato un palcoscenico creato apposta
perché lui cantasse giusto o sbagliato
né giusto né sbagliato ha cantato ha
cantato bene è piaciuto a tutti è stato
applaudito tutti hanno fatto la ola in
maniera talvolta perfino comica ma anche
questo si può capire ma aveva
l'orchestra E cantava davanti a quelli
che non c'erano più erano i banchi del
governo tolti i banchi del governo per
sistemare gli strumenti musicali le
chitarre prevalentemente violoncelli che
accompagnavano invece di una qualunque
semplice base le parole di Morandi
questo mi è sembrato una infrazione il
75° dall'aula del Senato non può non
avere tra le presenze essenziali i
tavoli i banchi del governo e anche
magari alcuni membri che invece erano
nella seduti degli scranni dei senatori
c'erano molti ministri perché non
avevano più lo spazio logico e
funzionale dei loro banchi giusto o
sbagliato io credo Ho sbagliato perché è
vero che il Senato non è la corte
d'Inghilterra Ma la ritualità della
corte per un'occasione come
l'incoronazione ha alcune regole che
Dovrebbero valere anche per la ritualità
del Senato nel suo 75esimo compleanno è
il Senato del compie gli anni non
Morandi
questo ho inteso dire e lo Ribadisco
anche se quasi nessuno Forse nessuno fra
i miei colleghi ha convenuto O anzi mi
hanno criticato hanno detto Sgarbi non è
stato citato quindi voleva avere
visibilità e Non cerco nessuna
visibilità dico lo spazio dell'aula e
come una chiesa dove si svolgono gli
edifici vivi della democrazia e in una
chiesa tu puoi fare un concerto
qualunque concerto magari con alcuni
limiti anche dei contenuti difficile
immaginare non so Patty Pravo o Nannini
in un concerto ma invece possibilmente
anche il concerto in chiesa anche
Morandi e però non è che si sposta
l'altare il prete non si mette al
pulpito cioè tutte le postazioni non
sono rispettate questo ho detto ma sono
state rispettate le postazioni dei
quattro illustri studiosi non è stata
rispettata la postazione del presidente
dell'aula Ma si parlava dell'aula il
protagonista aula caro amico mazzi che
si è adontato con me perché come se
avessi attaccato Morandi che lui ha
giustamente voluto e contribuito in modo
determinante a far arrivare al Senato
benissimo ma poteva essere in una
dimensione che non stravolgesse lo
spazio la coreografia del luogo a
partire dalla posizione del presidente
come l'ho già detto che parlando con
l'altoparlante in camera con il
microfono in mano
votava le spalle al Presidente della
Repubblica per esempio ed era una
produzione virtuale come un presentatore
di Morandi posizione legittima sul piano
privato per il suo compleanno per una
qualunque festa ma non per la festa
dell'aula per il 75esimo aggiungo che
Morandi è stato il dono all'aula
e quindi poteva benissimo che
giustamente essere invitato a cantare
non avendo noi quindi colpa del governo
che è colpa mia in particolare fosse
colpa di non avere dato indicazioni
precise al direttore dell'accademia di
Venezia che non è il padrone delle opere
alla richiesta di prestito del nuovo
vitruviano di
Leonardo quello doveva essere
l'oggetto che indicava la solennità
della celebrazione e sarebbe stata solo
enissima l'uomo vitruviano è un simbolo
dei rapporti proporzionali tra la figura
umana e la realtà e il mondo e
l'architettura e lo spazio proprio dà il
senso dell'ordine del mondo e sarebbe
stato perfetto averlo all'ultimo momento
il direttore il comitato scientifico non
interpellato perché io ne faccio parte
ha stabilito che non si poteva muovere
perché la fragile bugia assoluta ha
creato quindi all'organizzazione
degli uffici del Senato sicuramente
molto capaci
il problema di non poter esporre questo
ospite questo emblema quest'opera
perfetta per la celebrazione e al posto
dell'uomo vitruviano di Leonardo è stato
invitato Morandi
non è evidentemente una valutazione
comparativa non è per dire Guarda
Morandi rispetto a Leonardo e per dire
che con Leonardo avevano azzeccato
quello che ha a che fare con l'occasione
che impone solennità e ritualità con
Morandi e come se avessero deciso di
rinunciare alla ragione stessa della
celebrazione lasciando spazio alla
trasformazione dell'aula nel momento in
cui si celebra nella sua essenzialità
nella sua identità a diventare il
palcoscenico di Morandi che era appena
stato a Sanremo dove era stato operato
anche Mattarella e va benissimo quindi
per un attimo non c'è nulla di male in
astratto Ma c'è in riferimento
all'occasione l'aula di del senato è
stata a Sanremo mentre con i David di
Donatello il Quirinale sembrava il
Quirinale